SciELO Brazil - Chemical and ecotoxicological assessments of water samples before and after being processed by a Water Treatment Plant Chemical and ecotoxicological assessments of water samples before and after being processed by a Water Treatment Plant Ir para o conteúdo principal accessibility_new Accessibility menu dark_mode Dark mode A+ Increase text Aa Original text A- Decrease text straighten Marker straighten Guide line refresh Reset Menu Brazil Journal list by title Journal list by subject area Search Metrics About SciELO Brazil Contacts Report error SciELO.org - The SciELO Network National and thematic collections Journal list by title Journal list by subject Search Metrics OAI and RSS About the SciELO Network Contacts Blog SciELO in Perspective Brazil Revista Ambiente & Água launch Submission of manuscripts info About the journal help_outline Política editorial people Editorial Board help_outline Instructions to authors email Contact show_chart Metrics language en English Português Español Revista Ambiente & Água launch Submission of manuscripts info About the journal help_outline Política editorial people Editorial Board help_outline Instructions to authors email Contact show_chart Metrics home Table of contents navigate_before previous current next navigate_next Abstract (EN) Abstract (English) Abstract (Portuguese) Text Text (English) PDF Download PDF (English) article Conteúdo: Abstract (EN) Abstract (English) Abstract (Portuguese) Text (English) Download PDF (English) share Whatsapp BlueSky Mastodon Facebook Mais home Table of contents share Facebook X Google+ LinkedIn Reddit StambleUpon CiteULike Mendeley Abstract (EN) Abstract (English) Abstract (Portuguese) Text Text (English) PDF Download PDF (English) • Rev. Ambient. Água 9 (1) • Mar 2014 • https://doi.org/10.4136/ambi-agua.1292 link copy Chemical and ecotoxicological assessments of water samples before and after being processed by a Water Treatment Plant Avaliações químicas e ecotoxicológicas em amostras de água antes e após serem processadas por uma Estação de Tratamento Authorship SCIMAGO INSTITUTIONS RANKINGS Abstracts Abstracts Physicochemical and ecotoxicological measurements were employed to appraise the water quality of the Corumbataí River raw water (RW) intake, and that of its filtered (FW) and treated (TW) waters, processed by the Water Treatment Plant (WTP) of Piracicaba (SP,Brazil) during 2010. Some herbicides: ametrine, atrazine, simazine and tebuthiuron, were measured, with levels ranging from 0.01 to 10.3 µg L-1. These were lower than those required to produce ecotoxicological effects to aquatic life based on published literature. Similarly, trihalomethanes, such as chloroform and bromodichloromethane produced as a result of the WTP process were also shown to be present in concentrations that would neither harm environmental nor human health. Elevated free chlorine concentrations found in FW and TW were credibly responsible for toxicity effects observed in algae and daphnids. (Pseudokirchneriella subcapitata and Daphnia magna). In contrast, results of toxicity testing conducted with Hydra attenuata suggested that this organism is resistant to free chorine and could be used for drinking water evaluations. Coupling bioassays with chemical analyses proved valuable to uncover putative cause-effect relationships existing between physical, chemical and toxic results, as well as in optimizing data interpretation of water quality. herbicides residues; trihalomethanes; drinking water Authorship person Regina Teresa Rosim Monteiro school Universidade de São Paulo, Centro de Energia Nuclear na Agricultura , Piracicaba, SP, Brasil Universidade de São Paulo Brasil Piracicaba, SP, Brasil Universidade de São Paulo, Centro de Energia Nuclear na Agricultura , Piracicaba, SP, Brasil person Gabriela H. Silva school Universidade de São Paulo, Centro de Energia Nuclear na Agricultura , Piracicaba, SP, Brasil Universidade de São Paulo Brasil Piracicaba, SP, Brasil Universidade de São Paulo, Centro de Energia Nuclear na Agricultura , Piracicaba, SP, Brasil person Tamara G. Messias school Universidade de São Paulo, Centro de Energia Nuclear na Agricultura , Piracicaba, SP, Brasil Universidade de São Paulo Brasil Piracicaba, SP, Brasil Universidade de São Paulo, Centro de Energia Nuclear na Agricultura , Piracicaba, SP, Brasil person Sonia C. N. Queiroz school Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Jaguariúna, SP, Brasil Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária Brasil Jaguariúna, SP, Brasil Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Jaguariúna, SP, Brasil person Marcia Regina Assalin school Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Jaguariúna, SP, Brasil Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária Brasil Jaguariúna, SP, Brasil Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Jaguariúna, SP, Brasil person Debora Renata Cassoli school Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Jaguariúna, SP, Brasil Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária Brasil Jaguariúna, SP, Brasil Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Jaguariúna, SP, Brasil person Carlos Henrique Rocha Alves school Universidade de São Paulo, Centro de Energia Nuclear na Agricultura , Piracicaba, SP, Brasil Universidade de São Paulo Brasil Piracicaba, SP, Brasil Universidade de São Paulo, Centro de Energia Nuclear na Agricultura , Piracicaba, SP, Brasil person Antonio Carlos Ferreira school Serviço Municipal de Água e Esgoto, Piracicaba, SP, Brasil Serviço Municipal de Água e Esgoto Brasil Piracicaba, SP, Brasil Serviço Municipal de Água e Esgoto, Piracicaba, SP, Brasil person Christian Blaise school Centre Saint-Laurent, Montreal, Quebec, Canada Centre Saint-Laurent Canada Montreal, Quebec, Canada Centre Saint-Laurent, Montreal, Quebec, Canada SCIMAGO INSTITUTIONS RANKINGS Serviço Municipal de Água e Esgoto, Piracicaba, SP, Brasil Serviço Municipal de Água e Esgoto Brasil Piracicaba, SP, Brasil Serviço Municipal de Água e Esgoto, Piracicaba, SP, Brasil Centre Saint-Laurent, Montreal, Quebec, Canada Centre Saint-Laurent Canada Montreal, Quebec, Canada Centre Saint-Laurent, Montreal, Quebec, Canada Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Jaguariúna, SP, Brasil Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária Brasil Jaguariúna, SP, Brasil Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Jaguariúna, SP, Brasil Universidade de São Paulo, Centro de Energia Nuclear na Agricultura , Piracicaba, SP, Brasil Universidade de São Paulo Brasil Piracicaba, SP, Brasil Universidade de São Paulo, Centro de Energia Nuclear na Agricultura , Piracicaba, SP, Brasil How to cite Monteiro, Regina Teresa Rosim et al. Chemical and ecotoxicological assessments of water samples before and after being processed by a Water Treatment Plant. Revista Ambiente & Água [online]. 2014, v. 9, n. 1 [Accessed 17 March 2026], pp. 6-18. Available from: <https://doi.org/10.4136/ambi-agua.1292>. Epub 07 Apr 2014. ISSN 1980-993X. https://doi.org/10.4136/ambi-agua.1292. link copy vertical_align_top file_download --> show_chart more_horiz close image translate link article vertical_align_top file_download show_chart image translate link article location_on Instituto de Pesquisas Ambientais em Bacias Hidrográficas Instituto de Pesquisas Ambientais em Bacias Hidrográficas (IPABHi), Estrada Mun. Dr. José Luis Cembranelli, 5000, Taubaté, SP, Brasil, CEP 12081-010 - Taubaté - SP - Brazil E-mail: ambi.agua@gmail.com rss_feed Stay informed of issues for this journal through your RSS reader PDF version for download PDF English Related articles Google Google Scholar Versões e tradução automática Versão original do texto English Tradução automática Google Translator Microsoft Translator Como citar RIS BIBTEX Outros formatos de citação e exportação: Enter references manager format or citation style (e.g., "APA", "AMA", "MLA", "Vancouver") SciELO - Scientific Electronic Library Online Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org Read our Open Access Statement Metrics SciELO Analytics Dimensions Altmetric 20 2 5 0 Smart Citations 20 2 5 0 Citing Publications Supporting Mentioning Contrasting View Citations See how this article has been cited at scite.ai scite shows how a scientific paper has been cited by providing the context of the citation, a classification describing whether it supports, mentions, or contrasts the cited claim, and a label indicating in which section the citation was made. Scite_ Chemical and ecotoxicological assessments of water samples before and after being processed by a Water Treatment Plant PlumX × Close Message × Close Message Report error This site uses cookies to ensure you get a better browsing experience. Read our Privacy Policy . OK Copy link ✓ Thanks for sharing! Find any service AddToAny More…