Determinación de trihalometanos en aguas de consumo humano por microextracción en fase sólida- cromatografía de gases en Pereira, Colombia | Revista Colombiana de Química de la plantilla UN --> de la plantilla personalizada --> Correo Electrónico DNINFOA - SIA Bibliotecas Convocatorias Identidad U.N. Español English "> Aspirantes "> Estudiantes "> Egresados "> Docentes "> Administrativos --> revistas.unal.edu.co Servicios Perfiles --> Ir al contenido principal Ir al menú de navegación principal Ir al pie de página del sitio Revista Colombiana de Química Registrarse Entrar Está en: Portal de Revistas UN / Revista Colombiana de Química / Números anteriores / Vol. 44 Núm. 1 (2015) / Aplicada y Analítica Revista Colombiana de Química Español English Número actual Números anteriores Sobre la revista Avisos Envíos Directrices para revisores Ética en la publicación Equipo editorial Contacto Buscar Publicado 2015-01-01 Determinación de trihalometanos en aguas de consumo humano por microextracción en fase sólida- cromatografía de gases en Pereira, Colombia Determination of trihalomethanes in drinking water by solid phase microextractiongas chromatography in Pereira, Colombia DOI: https://doi.org/10.15446/rev.colomb.quim.v44n1.54041 Palabras clave: trihalometanos, microextracción en fase solida con espacio de cabeza, cromatografía de gases, agua de consumo humano, microcaptura de electrones (es) Trihalomethanes,, headspace-solidphase microextraction, gas chromatography, drinking water, electrons microcapture (en) Descargas PDF HTML Autores/as Olga I. Vallejo Vargas Universidad Tecnológica de Pereira Leonardo Beltrán Universidad Tecnológica de Pereira Unidad Central del Valle del Cauca Paola Franco Universidad Tecnológica de Pereira Carlos H. Montoya Navarrete Universidad Tecnológica de Pereira Edwin Jhovany Alzate Rodríguez Universidad Tecnológica de Pereira Henry Reyes Universidad del Quindío Olga I. Vallejo Vargas Grupo de Estudio del Recurso Hídrico, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías Laboratorio de Análisis de Aguas y Alimentos Leonardo Beltrán Grupo de Estudio del Recurso Hídrico, Escuela de Tecnología Química. Facultad Ciencias de la Salud, Unidad Central del Valle del Cauca Paola Franco Grupo de Estudio del Recurso Hídrico, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías Laboratorio de Análisis de Aguas y Alimentos Carlos H. Montoya Navarrete Grupo de Estudio del Recurso Hídrico, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías Laboratorio de Análisis de Aguas y Alimentos Edwin Jhovany Alzate Rodríguez Grupo de Estudio del Recurso Hídrico, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías Henry Reyes Maestría en Ciencias Químicas Resumen Texto completo HTML Referencias Estadísticas Cómo citar Resumen (es) Resumen (en) La desinfección del agua con cloro, genera subproductos como los trihalometanos (THM´s), a los cuales se les atribuyen propiedades cancerígenas y con un potencial efecto adverso en el sistema reproductivo. El nivel máximo permitido de THM´s en Estados Unidos es 80 µg/L, mientras que en Colombia es 200 µg/L. En este estudio un método simple, rápido y libre de solventes fue estandarizado para la determinación de THM´s en aguas para consumo humano utilizando microextracción en fase sólida con espacio de cabeza combinada con cromatografía de gases con detector de microcaptura de electrones (HS-SPME-GC-mECD) y utilizado para la cuantificación de THM´s en aguas de consumo humano. Fueron estudiados parámetros experimentales así como el tiempo de adsorción, la temperatura de adsorción y desorción, la agitación de la muestra y la adición de NaCl. Se determinaron los límites de detección y cuantificación del método y se realizó el análisis de los trihalometanos de 75 muestras de agua de la planta de tratamiento de Aguas y Aguas de la ciudad de Pereira. Las condiciones optimizadas fueron 20 min de extracción a 37 °C en presencia de 25% de NaCl y con una agitación de 200 rpm; con tiempo de desorción de 4 min a 250 °C. El rango lineal de 5-100 mg/L fue establecido con una desviación estándar relativa (%RSD) en el rango 6,1-10,1 %. Los límites de detección estuvieron en el rango 3,8-7,8 mg/L. El promedio de la concentración de THM´s fue de 55,5 mg/L el cual cumple con los límites máximos permitidos en la regulación internacional y nacional. Water disinfection with chlorine generates byproducts such as trihalomethanes (THM’s), to which cancer risk and a potential adverse effect on the reproductive system properties are attributed. The maximum permitted level of THM’s in the United States is 80- 100 µg/L, while in Colombia it is 200 µg/L. In this study a simple, fast and solvent-free method was developed for the determination of THM’s in drinking water using solid phase microextraction in combination with head space gas chromatography microcapture electron detector (HS-SPME-GC-µECD) and used for quantification of THM’s in drinking water. Experimental parameters such as extraction time, extraction temperature, desorption temperature, magnetic stirring, and addition of salt were studied. Limits of detection and quantification were determined and the analysis of THM´s in 75 samples of water from the treatment plant of Pereira city were performed. Optimized conditions were 20 min extraction at 37 °C in the presence of 25% NaCl and with stirring at 200 rpm; with a desorption time of 4 min at 250 °C. Linear range of 5-100 µg/L was established with a relative standard deviation (% RSD) in the range 6.1-10.1%. Detection limits ranged from 3.8 to 7.8 µg/L. Average concentration of THMs was 55.5 µg/L which was within International and National requirements. DOI: https://doi.org/10.15446/rev.colomb.quim.v44n1.54041 Determinación de trihalometanos en aguas de consumo humano por microextracción en fase sólida- cromatografía de gases en Pereira, Colombia Determination of trihalomethanes in drinking water by solid phase microextraction- gas chromatography in Pereira, Colombia Determinação de trihalometanos na água para consumo humano por microextração em fase sólida -cromatografia em fase gasosa em Pereira, Colômbia Olga I. Vallejo-Vargas 1,2,3 , Leonardo Beltrán 1,4* , Paola Franco 1,2 , Carlos H. Montoya-Navarrete 1,2 , Edwin Jhovany Alzate-Rodríguez 1 , Henry Reyes 3 1 Grupo de Estudio del Recurso Hídrico, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías, Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira - Colombia. 2 Laboratorio de Análisis de Aguas y Alimentos, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías, Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira-Colombia. 3 Maestría en Ciencias Químicas, Facultad de Ciencias Básicas, Universidad del Quindío, Armenia-Colombia. 4 Facultad Ciencias de la Salud, Unidad Central del Valle del Cauca, Tuluá-Colombia. * Autor de correspondencia. Laboratorio de Análisis de Aguas y Alimentos, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías, Universidad Tecnológica de Pereira, Carrera 27#10-02 Edificio 8, piso1, Pereira, Colombia. Tel: (057)6-3215750; Email: lbeltran@utp.edu.co Article citation: Vallejo, O.; Beltrán, L.; Franco, P.; Montoya, C.; Alzate, E.; Reyes, H. Determinación de trihalometanos en aguas de consumo humano por microextracción en fase sólida- cromatografía de gases en Pereira, Colombia. Rev. Colomb. Quim . 2015 . 44 (1), 23-29. DOI: https://doi.org/10.15446/rev.colomb.quim.v44n1.54041 Recibido: 8 de Enero de 2015. Aceptado: 23 de Febrero de 2015 Resumen La desinfección del agua con cloro genera subproductos como los trihalometanos (THM´s), a los cuales se les atribuyen propiedades cancerígenas y con efecto adverso en el sistema reproductivo. Se estandarizó un método simple, rápido y libre de solventes fue para la determinación de THM´s en aguas para consumo humano utilizando microextracción en fase sólida con espacio de cabeza combinada con cromatografía de gases con detector de microcaptura de electrones (HS-SPME-GC-µECD). Fueron estudiados y optimizados parámetros experimentales. Las condiciones optimizadas fueron: 20 min de extracción a 37 °C en presencia de 25% de NaCl y con una agitación de 200 rpm; con tiempo de desorción de 4 min a 250 °C. Se determinaron los límites de detección y cuantificación del método y se realizó el análisis de los trihalometanos de 75 muestras de agua de la planta de tratamiento de Aguas y Aguas de la ciudad de Pereira. El rango lineal de 5-100 mg/L fue establecido con una desviación estándar relativa (%RSD) en el rango 6,1-10,1 %. Los límites de detección estuvieron en el rango 3,8-7,8 mg/L. El promedio de la concentración de THM´s fue de 55,5 mg/L. Palabras-clave: trihalometanos, microextração em fase sólida com espaço de cabeça, cromatografia em fase gasosa, água potável, microcaptura de eletrões. Abstract Water disinfection with chlorine generates byproducts such as trihalomethanes (THM's), to which cancer risk and a potential adverse effect on the reproductive system properties are attributed. The maximum permitted level of THM's in the United States is 80-100 µg/L, while in Colombia it is 200 µg/L. In this study a simple, fast and solvent-free method was developed for the determination of THM's in drinking water using solid phase microextraction in combination with head space gas chromatography microcapture electron detector (HS-SPME-GC-µECD) and used for quantification of THM's in drinking water. Experimental parameters such as extraction time, extraction temperature, desorption temperature, magnetic stirring, and addition of salt were studied. Limits of detection and quantification were determined and the analysis of THM´s in 75 samples of water from the treatment plant of Pereira city were performed. Optimized conditions were 20 min extraction at 37 °C in the presence of 25% NaCl and with stirring at 200 rpm; with a desorption time of 4 min at 250 °C. Linear range of 5-100 µg/L was established with a relative standard deviation (% RSD) in the range 6.1-10.1%. Detection limits ranged from 3.8 to 7.8 µg/L. Average concentration of THMs was 55.5 µg/L which was within International and National requirements. Keywords: Trihalomethanes, headspace-solid-phase microextraction, gas chromatography, drinking water, electrons microcapture. Resumo A desinfecção da água com cloro gera subprodutos como trihalometanos (THM´s), aos quais são atribuídos o risco de câncer e efeitos adversos sobre o sistema reprodutivo. Foi estandardizado um método simples, rápido e livre de solventes para a determinação de THM´s nas águas para consumo humano usando microextração em fase sólida com espaço de cabeça em combinação de cromatografia gasosa com microcaptura de eletrões (HS-SPME-GC-µECD). Foram estudados e otimizados os parâmetros experimentais. As condições optimizadas foram de 20 minutos de extração, a 37 °C na presença de 25% de NaCl, com agitação de 200 rpm e com tempo de dessorção de 4 min a 250 °C. Os limites de detecção e quantificação do método foram determinados e foi realizada a análise de trihalometanos em 75 amostras de água da estação de tratamento da cidade de Pereira. A gama linear de 5-100 mg/L foi estabelecida com um desvio-padrão relativo (%RSD) na gama de 6,1-10,1%. Os limites de detecção foram de 3,8 a 7,8, mg/L. A média de concentração de THM´s foi de 55,5 mg/L. Palabras claves: trihalometanos, microextracción en fase solida con espacio de cabeza, cromatografía de gases, agua de consumo humano, microcaptura de electrones. Introducción La desinfección del agua con cloro como técnica estándar de tratamiento ha disminuido en gran cantidad la mortalidad por enfermedades infecciosas y es considerado uno de los mayores avances en la salud pública ( 1,2 ). El cloro además de producir una acción desinfectante residual, genera sub-productos de desinfección (DBP´s, por sus siglas en inglés) al reaccionar con la materia orgánica natural presente en el agua. Aproximadamente 600 subproductos han sido descubiertos y entre los más investigados se encuentran incluidos los trihalometanos (THM´s), los ácidos haloacéticos (HAA´s), los haloacetonitrilos y haloacetonas ( 3,4 ). La presencia de THM´s en el agua de consumo ha suscitado en los últimos años un creciente interés desde la perspectiva de la salud pública, desde que fueron detectados por primera vez en el agua a comienzos de la década de los setenta, numerosos estudios epidemiológicos han sugerido la existencia de una posible relación entre la exposición a largo plazo a subproductos de la cloración y un mayor riesgo de cáncer y un potencial efecto adverso en el sistema reproductivo ( 1,5-8 ). La preocupación emergente sobre los riesgos para la salud asociados a los THM´s y su prevalencia en el agua de consumo ha promovido que muchos países establezcan valores máximos para estos contaminantes. En efecto, la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos (USEPA, por sus siglas en inglés) establece un nivel de 80 µg/L de THM´s totales ( 9 ), la Unión Europa y el Ministerio de la Protección Social en Colombia una concentración máxima de 200 µg/L ( 10,11 ). De la misma forma, la Organización Mundial de la Salud ha establecido concentraciones máximas de referencia para las cuatro especies de THM´s más frecuentes, cloroformo (CHCl 3 ), bromodiclorometano (CHCl 2 Br), dibromoclorometano (CHClBr 2 ) y bromoformo (CHBr 3 ) 

nos de 75 muestras de agua de la planta de tratamiento de Aguas y Aguas de la ciudad de Pereira. Las condiciones optimizadas fueron 20 min de extracción a 37 °C en presencia de 25% de NaCl y con una agitación de 200 rpm; con tiempo de desorción de 4 min a 250 °C. El rango lineal de 5-100 mg/L fue establecido con una desviación estándar relativa (%RSD) en el rango 6,1-10,1 %. Los límites de detección estuvieron en el rango 3,8-7,8 mg/L. El promedio de la concentración de THM´s fue de 55,5 mg/L el cual cumple con los límites máximos permitidos en la regulación internacional y nacional. Water disinfection with chlorine generates byproducts such as trihalomethanes (THM’s), to which cancer risk and a potential adverse effect on the reproductive system properties are attributed. The maximum permitted level of THM’s in the United States is 80- 100 µg/L, while in Colombia it is 200 µg/L. In this study a simple, fast and solvent-free method was developed for the determination of THM’s in drinking water using solid phase microextraction in combination with head space gas chromatography microcapture electron detector (HS-SPME-GC-µECD) and used for quantification of THM’s in drinking water. Experimental parameters such as extraction time, extraction temperature, desorption temperature, magnetic stirring, and addition of salt were studied. Limits of detection and quantification were determined and the analysis of THM´s in 75 samples of water from the treatment plant of Pereira city were perfor  se evaluaron las variables agitación (0 y 200 rpm), adición de sal (2,5 y 25%), temperatura de extracción (35 y 37 °C), tiempo de extracción (10, 20 y 30 min) y tiempo de desorción (2, 4 y 6 min) para lo cual se procesó un estándar de 10 µg/L y se evaluó el área bajo la curva para definir el mejor resultado de cada parámetro. Las soluciones estándar acuosas fueron preparadas por adición de la cantidad apropiada de solución estándar de trabajo. Las extracciones HS-SPME se realizaron adicionando 2 mL de muestra o estándar a un vial de 4 mL con septa PTFE, el cual fue posteriormente inmerso en un baño de agua con temperatura controlada durante el proceso de muestreo. El equilibrio HS-SPME se llevó a cabo con agitación de la muestra por 20 min, tiempo durante el cual los analitos son adsorbidos sobre la fase estacionaria de la fibra. Después de la extracción, la fibra fue térmicamente desorbida por 4 min en el liner del inyector del cromatógrafo de gases a 250 °C. Cada día antes del uso, la fibra SPME fue acondicionada por 5-15 min a 250 °C. La identificación de los cuatro analitos se obtuvo usando el tiempo de retención y la cuantificación se realizó comparando el área de los picos con la respuesta de un curva de calibración obtenida con estándares de la mezcla de THM´s desde 5 hasta 100 µg/L (n=5). A partir de las curvas de calibración se determinó la linealidad para cada uno de los compuestos analizados. Análisis HS-SPME-GC-µECD Se usó un cromatógrafo Thermo Fisher Scientific Trace ns were 20 min extraction at 37 °C in the presence of 25% NaCl and with stirring at 200 rpm; with a desorption time of 4 min at 250 °C. Linear range of 5-100 µg/L was established with a relative standard deviation (% RSD) in the range 6.1-10.1%. Detection limits ranged from 3.8 to 7.8 µg/L. Average concentration of THMs was 55.5 µg/L which was within International and National requirements. DOI: https://doi.org/10.15446/rev.colomb.quim.v44n1.54041 Determinación de trihalometanos en aguas de consumo humano por microextracción en fase sólida- cromatografía de gases en Pereira, Colombia Determination of trihalomethanes in drinking water by solid phase microextraction- gas chromatography in Pereira, Colombia Determinação de trihalometanos na água para consumo humano por microextração em fase sólida -cromatografia em fase gasosa em Pereira, Colômbia Olga I. Vallejo-Vargas 1,2,3 , Leonardo Beltrán 1,4* , Paola Franco 1,2 , Carlos H. Montoya-Navarrete 1,2 , Edwin Jhovany Alzate-Rodríguez 1 , Henry Reyes 3 1 Grupo de Estudio del Recurso Hídrico, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías, Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira - Colombia. 2 Laboratorio de Análisis de Aguas y Alimentos, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías, Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira-Colombia. 3 Maestría en Ciencias Químicas, Facultad de Ciencias Básicas, Universidad del Quindío, Armenia-Colombia. 4 Facultad Ciencias de la Salud, Unidad Central del Valle del Cauca, Tuluá-Colombia uirre et al. ( 15 ), en donde para la evaluación de variables, se toman 2 mL de muestra y se transfieren a viales de 4 mL que contienen cloruro de sodio, lo cual se asemeja a los ensayos previamente realizados en este trabajo. Parámetros analíticos del método El rango lineal del método fue evaluado mediante la construcción de curvas de calibración a partir de estándares en el rango de 5-100 µg/L (n=5). Los límites de detección y cuantificación se determinaron teniendo en cuenta 3σ y 10σ de 5 réplicas de un estándar de 10 µg/L y teniendo en cuenta una señal/ruido de radio 3. Los coeficientes de correlación ( r 2 ) y los límites de detección y cuantificación obtenidos para los cuatro compuestos evaluados son mostrados en la Tabla 1 . Se encontró que los mejores coeficientes de correlación siguen el modelo de regresión cuadrática. Los coeficientes de correlación se pueden comparar con los obtenidos por Bahri et al ( 16 ), en donde los valores están en un rango de 0,9947 a 0,9979. Los resultados del estudio de precisión y exactitud para los cuatro compuestos evaluados son mostrados en la Tabla 2 , de acuerdo con estos datos el método presenta una buena confiabilidad. Concentración de trihalometanos en la ciudad de Pereira El método descrito ha sido utilizado exitosamente para determinar las concentraciones de THM´s a la entrada (Planta Pisamo), salida de la planta de tratamiento (tanque Otún) y en un punto de distribución del sistema de la empresa Aguas y Aguas (tanque Consota). La pla d quantification were determined and the analysis of THM´s in 75 samples of water from the treatment plant of Pereira city were performed. Optimized conditions were 20 min extraction at 37 °C in the presence of 25% NaCl and with stirring at 200 rpm; with a desorption time of 4 min at 250 °C. Linear range of 5-100 µg/L was established with a relative standard deviation (% RSD) in the range 6.1-10.1%. Detection limits ranged from 3.8 to 7.8 µg/L. Average concentration of THMs was 55.5 µg/L which was within International and National requirements. DOI: https://doi.org/10.15446/rev.colomb.quim.v44n1.54041 Determinación de trihalometanos en aguas de consumo humano por microextracción en fase sólida- cromatografía de gases en Pereira, Colombia Determination of trihalomethanes in drinking water by solid phase microextraction- gas chromatography in Pereira, Colombia Determinação de trihalometanos na água para consumo humano por microextração em fase sólida -cromatografia em fase gasosa em Pereira, Colômbia Olga I. Vallejo-Vargas 1,2,3 , Leonardo Beltrán 1,4* , Paola Franco 1,2 , Carlos H. Montoya-Navarrete 1,2 , Edwin Jhovany Alzate-Rodríguez 1 , Henry Reyes 3 1 Grupo de Estudio del Recurso Hídrico, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías, Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira - Colombia. 2 Laboratorio de Análisis de Aguas y Alimentos, Escuela de Tecnología Química- Facultad de Tecnologías, Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira-Colombia. 3 Maestría en Ciencias Q

ríguez, E. J. y Reyes, H. (2015) «Determinación de trihalometanos en aguas de consumo humano por microextracción en fase sólida- cromatografía de gases en Pereira, Colombia», Revista Colombiana de Química , 44(1), pp. 23–29. doi: 10.15446/rev.colomb.quim.v44n1.54041. MLA Vallejo Vargas, O. I., L. Beltrán, P. Franco, C. H. Montoya Navarrete, E. J. Alzate Rodríguez, y H. Reyes. «Determinación de trihalometanos en aguas de consumo humano por microextracción en fase sólida- cromatografía de gases en Pereira, Colombia». Revista Colombiana de Química , vol. 44, n.º 1, enero de 2015, pp. 23-29, doi:10.15446/rev.colomb.quim.v44n1.54041. Turabian Vallejo Vargas, Olga I., Leonardo Beltrán, Paola Franco, Carlos H. Montoya Navarrete, Edwin Jhovany Alzate Rodríguez, y Henry Reyes. «Determinación de trihalometanos en aguas de consumo humano por microextracción en fase sólida- cromatografía de gases en Pereira, Colombia». Revista Colombiana de Química 44, no. 1 (enero 1, 2015): 23–29. Accedido marzo 17, 2026. https://revistas.unal.edu.co/index.php/rcolquim/article/view/54041. Vancouver 1. Vallejo Vargas OI, Beltrán L, Franco P, Montoya Navarrete CH, Alzate Rodríguez EJ, Reyes H. Determinación de trihalometanos en aguas de consumo humano por microextracción en fase sólida- cromatografía de gases en Pereira, Colombia. Rev. Colomb. Quim. [Internet]. 1 de enero de 2015 [citado 17 de marzo de 2026];44(1):23-9. Disponible en: https://revistas.unal.edu.co/index.php/rcolquim/article/view/54041 Descargar cita Endnote/Zotero/Mendeley (RIS) BibTeX CrossRef Cited-by 4 1. Erikson Alexander Nuñez Cerrato. (2022). Determinación de la presencia de trihalometanos totales (TTHM’s) en agua para consumo humano, provenientes de aguas subterráneas de la ciudad de Guatemala.. Agua, Saneamiento & Ambiente , 16(2), p.6. https://doi.org/10.36829/08ASA.v16i2.1319 . 2. Tuany Natana Schäfer, Beatriz Boger, Ingryd Isabelle Maia de Souza, Marilene da Cruz Magalhães Buffon, Rafael Gomes Ditterich, Milene Zanoni da Silva, Yanna Dantas Rattmann. (2018). Monitoring the trihalomethanes concentrations in drinking water. Revista do Instituto Adolfo Lutz , 77, p.1. https://doi.org/10.53393/rial.2018.v77.34175 . 3. Alvaro Francisco Ramírez Vásquez, Zenón Much Santos. (2021). Determinación de la presencia de trihalometanos totales (TTHMS) como subproducto de la desinfección en el proceso de potabilización de agua superficial para consumo humano. Agua, Saneamiento & Ambiente , 16(1), p.17. https://doi.org/10.36829/08ASA.v16i1.1094 . 4. B.C. Vizioli, Leandro W. Hantao, Cassiana C. Montagner. (2022). Emerging Freshwater Pollutants. , p.241. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-822850-0.00015-6 . Dimensions PlumX Visitas a la página del resumen del artículo 3451 Descargas Los datos de descargas todavía no están disponibles. Licencia Los autores/as conservarán sus derechos de autor y garantizarán a la revista el derecho de primera publicación de su obra, el cuál estará simultáneamente sujeto a la Licencia de reconocimiento de Creative Commons (CC. Atribución 4.0) que permite a terceros compartir la obra siempre que se indique su autor y su primera publicación en esta revista. Los autores/as podrán adoptar otros acuerdos de licencia no exclusiva de distribución de la versión de la obra publicada (p. ej.: depositarla en un archivo telemático institucional o publicarla en un volumen monográfico) siempre que se indique la publicación inicial en esta revista. Se permite y recomienda a los autores/as difundir su obra a través de Internet (p. ej.: en archivos telemáticos institucionales o en su página web) antes y durante el proceso de envío, lo cual puede producir intercambios interesantes y aumentar las citas de la obra publicada. (Véase El efecto del acceso abierto ). Formatos para autores Guía para autores Carta de autoría Plantilla artículos Carta de respuesta a evaluadores Scimago Journal & Country Rank (SJR) Palabras clave Departamento de Química, Facultad de Ciencias, Universidad Nacional de Colombia (Sede Bogotá), Carrera 30 No 45-03. Edificio 451, Of. 401, Bogotá, Colombia. ISSN Impreso: 0120-2804 ISSN En línea: 2357-3791 DOI: 10.15446/rev.colomb.quim Correo electrónico: rcolquim_fcbog@unal.edu.co. Teléfono: 3165000 ext: 14458. Nivel nacional Amazonía Bogotá Caribe La Paz Manizales Medellín Orinoquía Palmira Bibliotecas Catálogo Recursos Repositorio institucional Portal de revistas Facebook Twitter YouTube Email RSS Régimen Legal Talento humano Contratación Ofertas de empleo Rendición de cuentas Concurso docente Pago Virtual Control interno Calidad Buzón de notificaciones Correo institucional Mapa del sitio Redes Sociales FAQ Quejas y reclamos Atención en línea Encuesta Contáctenos Estadísticas Glosario Contacto página web: Avenida El Dorado No. 44A-40, Ed. 571, piso 4o. Hemeroteca Nacional Universitaria Bogotá D.C., Colombia (+57 1) 316 5000 Ext. 20 004 © Copyright 2014 Algunos derechos reservados. digital@unal.edu.co Acerca de este sitio web Actualización: 31/08/19